ระบบนิเวศ สังคมชีวิต และประชากรแบบทดสอบ

ข้อใดเป็นการปรับตัวทางรูปร่างลักษณะ (morphological adaptation)
- ปลามีรูปร่างเพรียวเพื่อลดแรงต้านของกระแสน้ำ , นกมีจะงอยปากสำหรับใช้กินอาหารที่ต่างกัน

จงเรียงลำดับชนิดป่าจากที่สูงสุดจากระดับน้ำทะเลไปจนถึงระดับน้ำทะเล
-  ป่าสนขา, ป่าดิบเขา, ป่าดิบแล้ง, ป่าดิบชื้น, ป่าชายเลน

ข้อใดมีรูปแบบการเจริญเติบโตของประชากรเป็นรูป J-shaped
- การเจริญเติบโตของโปรโตซัว , การสะพรั่งของสาหร่าย , การเจริญเติบโตของพืชล้มลุก

ข้อใดเป็นการอธิบายหลักการเพิ่มของจำนวนประชากรที่สัมพันธ์กับจำนวนอาหารของโทมัส มัลทัส (Tomas Malthus)
-  ประชากรมีการเพิ่มแบบเรขาคณิต ส่วนจำนวนอาหารจะเพิ่มแบบเลขคณิต

ระบบนิเวศใดเป็นระบบนิเวศที่ไม่มีการถ่ายทอดพลังงานและการหมุนเวียนแร่ธาตุสารอาหารกับสิ่งแวดล้อมภายนอก
- ระบบนิเวศแบบอิสระ

ธาตุใดเป็นส่วนประกอบของโมเลกุลต่าง ๆ ที่จำเป็นต่อการแบ่งเซล เช่น ดีเอนเอ (DNA : deoxyribonucleic acid)
- ฟอสฟอรัส

ข้อใดเป็นขอบเขตการศึกษาทางนิเวศวิทยาที่เล็กที่สุด
- ประชากร (population)

ข้อใดเป็นห่วงโซ่อาหารที่เริ่มจากเหยื่อแล้วมีผู้ล่ามากินเหยื่อเป็นอาหาร
- grazing food chain

ตารางชีพเรานำไปใช้ประโยชน์ในด้านใด
- วัดความยืนยาวของชีวิต , ดูภาวะเจริญพันธุ์ , ดูการเจริญเติบโตของประชากรและดูระยะเวลาในการทำงาน

ต้นเต็ง ต้นรัง ส่วนใหญ่จะขึ้นอยู่ในชีวนิเวศบนบกแบบใด
- ป่าฝนเขตร้อน (tropical rain forest)

ข้อใดเป็นการควบคุมประชากรโดยชีววิธี
- ปล่อยแมลงที่เป็นศัตรูของแมลงศัตรูข้าวลงไปเพื่อทำลายกัน

ข้อใดเป็นห่วงโซ่อาหารในป่าชายเลน และป่าพรุ
- detritus food chain

ข้อแตกต่างระหว่างประชากร (population) กับสังคมชีวิต (community) คือ
- จำนวนชนิด

ห่วงโซ่อาหารใดที่พบมากในธรรมชาติ
- mixed food chain

ข้อใดเป็นป่าไม้ผลัดใบ
- ป่าเบญจพรรณ

ข้อใดเป็นการสุ่มตัวอย่าง
- การใช้ควอแดรท , การจับแล้วปล่อยแล้วจับอีก

ปิรามิดอายุในประเทศด้อยพัฒนาจะมีรูปแบบใด
-  ปิรามิดฐานกว้าง

การสะสมสารพิษตามห่วงโซ่อาหาร ตามลำดับขั้นของการบริโภคเข้าสู่ผู้บริโภคลำดับสูงสุดเราเรียกว่า
- biological magnification , Food chain concentration

ปิรามิดทางนิเวศวิทยาข้อใดไม่สามารถเป็นรูปหัวกลับได้
-  ปิรามิดของพลังงาน

ข้อใดมีความหมายว่า “สิ่งมีชีวิตที่ดำรงชีวิตได้ดีในสภาพแวดล้อมที่มีปริมาณความเค็มสูง”
- polyhaline

ในพื้นนาแห่งหนึ่งมีจำนวน 20 ไร่ มีจำนวนปลาช่อนอาศัยอยู่ 20,000 ตัว แต่จริง ๆ แล้วพื้นนาแห่งนี้มีน้ำขังตลอดเวลาเพียง 10 ไร่เท่านั้น จงหาความหนาแน่นของประชากรอย่างหยาบ (crude density)
- 1,000 ตัว/ไร่

ในพื้นนาแห่งหนึ่งมีจำนวน 20 ไร่ มีจำนวนปลาช่อนอาศัยอยู่ 20,000 ตัว แต่จริงๆ แล้วพื้นนาแห่งนี้มีน้ำขังตลอดเวลาเพียง 10 ไร่เท่านั้น  จงหาความหนาแน่นของประชากรเฉพาะ (specific density)
- 2,000 ตัว/ไร่

ปิรามิดอายุในประเทศที่พัฒนาแล้วจะมีรูปแบบใด
-  ปิดรามิดรูปแจกันฐานแคบ

ข้อใดเป็นการปรับตัวทางพฤติกรรม (behavioral adaptation)
- กบจำศีลในฤดูหนาว

ข้อใดเป็นการหมุนเวียนของแร่ธาตุผ่านการตกตะกอนในพื้นดิน
- ฟอสฟอรัส

ทรัพยากรธรรมชาติ

การพัฒนาอย่างยั่งยืนควรจะต้องพิจารณา “มิติ” ของการพัฒนาด้านใดบ้าง
- สังคม เศรษฐกิจ และสิ่งแวดล้อม

รอยเท้านิเวศ (Ecological footprint) คืออะไร
- ปริมาณความต้องการการใช้ทรัพยากรโดยเปรียบเทียบเป็นพื้นที่บนโลก

ข้อใดคือบทเรียนที่สำคัญจากกรณีศึกษาประวัติศาสตร์ของชาว Rapa Nui ที่อาศัยอยู่บนหมู่เกาะอีสเตอร์
- การใช้ทรัพยากรที่มีอยู่อย่างจำกัดปราศจากการวางแผนและไม่คำนึงถึงอนาคตนำมาสู่หายนะต่อมนุษย์

ข้อใดกล่าวไม่ถูกต้องเกี่ยวกับการออกแบบที่ยั่งยืน (sustainable design) หรือการออกแบบเชิงนิเวศเศรษฐกิจ (eco-design)
- การออกแบบผลิตภัณฑ์ที่เน้นระยะเวลาในการใช้สั้นๆ และไม่สามารถนำมาใช้ใหม่ได้

ปัจจัยใดบ้างที่ไม่นำมาคำนวณในการหารอยเท้านิเวศ
-  พื้นที่ในการประกอบอาชีพของประชากร

กรณีศึกษาการพัฒนาคลอง Cheonggyecheon ในประเทศเกาหลีใต้แสดงให้เห็นถึงหลักการใด
- การพัฒนาพื้นที่สาธารณะในเมืองที่ส่งเสริมคุณค่าด้านเศรษฐกิจ สังคม และสิ่งแวดล้อม

ประเทศไทยมีป่าไม้หลายประเภท เช่น ป่าดิบเขา ป่าเบญจพรรณ ป่าเต็งรัง ป่าชายเลน เป็นต้น ประเภทของป่าไม้ในประเทศไทยที่มีความแตกต่างกันนี้แสดงให้เห็นว่าความหลากหลายระดับใด
- ระดับแหล่งที่อยู่

ความหลากหลายทางชีวภาพมีประโยชน์โดยตรงต่อระบบนิเวศอย่างไร
- ระบบนิเวศที่มีความหลากหลายทางชีวภาพมากจะมีเสถียรภาพหรือความสมดุล

ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมมีความสัมพันธ์กันอย่างไร
-. ทรัพยากรธรรมชาติคือส่วนหนึ่งของสิ่งแวดล้อม

มลพิษจากมูลฝอย

การแปลงรูปขยะแบบใดที่แพงที่สุด (มีการลงทุนสูง)
- การเผาขยะ

ประเทศไทยใช้วิธีใดกำจัดขยะส่วนใหญ่
-  การฝังกลบขยะ 

การกำจัดขยะแบบใดที่สามารถเปลี่ยนขยะเป็นพลังงานไฟฟ้าได้
- การเผาขยะ

สภาวะโลกร้อนและการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ

ก๊าซเรือนกระจกในข้อใดไม่พบในยุคก่อนปฏิวัติอุตสาหกรรม (ก่อนปี ค.ศ. 1750)
- ไฮโดรฟลูออโรคาร์บอน

ก๊าซเรือนกระจกในข้อใด มีปริมาณมากที่สุดในชั้นบรรยากาศ
- คาร์บอนไดออกไซด์

ปรากฏการณ์ที่ช่วยรักษาอุณหภูมิของโลกไม่ให้สูงเกินไปในฤดูร้อนและไม่ให้ต่ำเกินไปในฤดูหนาวคือปรากฏการณ์ในข้อใด
- ปรากฏการณ์เรือนกระจก

กิจกรรมในข้อใดที่สามารถช่วยลดภาวะโลกร้อน
-  กินเนื้อสัตว์ให้น้อยลง , ปลูกต้นไม้ , สวมใส่เสื้อผ้ามือสอง

กิจกรรมใดของโลกที่ก่อให้เกิดการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจกเป็นปริมาณมากที่สุด
- พลังงาน

ข้อใดไม่ใช่ก๊าซเรือนกระจก
- ไนโตรเจน

ตลอดระยะเวลาที่ผ่านมา ประเทศใดคือประเทศที่ปลดปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ออกสู่ชั้นบรรยากาศเป็นปริมาณมากที่สุด
- สหรัฐอเมริกา

ก๊าซเรือนกระจกในข้อใดมีอายุอยู่ในชั้นบรรยากาศยาวนานที่สุด
- เปอร์ฟลูออโรคาร์บอน

ก๊าซบางชนิดซึ่งอยู่ในชั้นบรรยากาศ เช่น ไอน้ำ คาร์บอนไดออกไซด์ มีเทน และไนตรัสออกไซด์ เป็นก๊าซที่ช่วยรักษาอุณหภูมิของโลกไม่ให้เปลี่ยนแปลงอย่างรวดเร็วจนเกินไป ก๊าซเหล่านี้มีชื่อเรียกในข้อใด
- ก๊าซเรือนกระจก

เมื่อเปรียบเทียบศักยภาพในการทำให้เกิดภาวะโลกร้อนกับคาร์บอนไดออกไซด์ซึ่งมีค่าเท่ากับ 1 อยากทราบว่า มีเทน มีศักยภาพในการทำให้เกิดภาวะโลกร้อนเท่ากับกี่เท่าของคาร์บอนไดออกไซด์
- 25

ข้อใดคือสาเหตุที่ทำให้น้ำทะเลเป็นกรด
- การละลายของคาร์บอนไดออกไซด์ในน้ำทะเล

เหตุการณ์ทางธรรมชาติในข้อใดที่ส่งผลต่อภูมิอากาศ (Climate)
- การละลายตัวของชั้นดินเยือกแข็ง , การเปลี่ยนแปลงวงโคจรของโลกรอบดวงอาทิตย์ , การระเบิดของภูเขาไฟ